## Документация проекта
- [Описание](#описание)
- [Цель](#цель)
- [Требуемый результат](#требуемый-результат)
- [Структура проекта](#структура-проекта)
- [Запуск проекта](#запуск-проекта)

# AI-Sber
«Цифровой хранитель: AI для сохранения и изучения малых языков России»

## Описание
Десятки языков коренных народов России находятся на грани исчезновения. Уходят носители, а вместе с ними - уникальные культурные коды, фольклор, знания. Существующие цифровые инструменты (синтез речи, перевод) для таких языков отсутствуют, что ускоряет их вытеснение и затрудняет изучение новым поколением.

## Цель
Разработать AI-платформу для поддержки и "оживления" одного из малых языков России (например, горномарийского, эвенкийского, ительменского), создав базовые инструменты для его использования в цифровой среде.

## Требуемый результат
Веб-сайт, посвященный выбранному языку.

На сайте представлены интерактивные инструменты:
- "Говорящий словарь": пользователь вводит слово на русском или на малом языке, система показывает перевод и озвучивает его на малом языке (Text-to-Speech).
- "Переводчик": прототип нейросетевого переводчика для простых фраз с русского на малый язык и обратно.
- "Чтец сказок": нейросеть зачитывает вслух небольшие тексты (сказки, пословицы), помогая в изучении произношения.

## Структура проекта
**backend** - содержит серверный код, сервис с NMT-моделью и тесты  
**frontend** - web-приложение и интерфейс переводчика  
**model** - папка с кодом обучения модели, датасетами и вспомогательными методами. Не используется в работе сервиса. Нужна только для обучения.

## Запуск проекта

Запуск backend:

1. ```pip install -r requirements.txt ``` 
2. ```python model_downloader.py``` (если файлы модели еще не скачаны)  
3. ```python main.py```  

Запуск frontend:

0. ```powershell -c "irm bun.sh/install.ps1|iex"``` (если не установлен bun)  
1. ```bun run i```  
2. ```bun run dev``` (для разработки)  
3. ```bun run build``` (для сборки)
